How many Creationists do we have in the room?
¿Cuántos cracionistas hay aquí esta noche?
Probably none. I think we're all Darwinians.
Probablemente ninguno. Creo que somos todos darwinistas.
And yet many Darwinians are anxious, a little uneasy --
E incluso así, muchos darwinistas están un poco ansiosos, un poco intranquilos.
would like to see some limits on just how far the Darwinism goes.
Quisieran ver los límites del alcance del darwinismo.
It's all right.
Está bien.
You know spiderwebs? Sure, they are products of evolution.
¿Las telarañas? Seguro que son producto de la evolución
The World Wide Web? Not so sure.
¿La Red? No estoy tan seguro.
Beaver dams, yes. Hoover Dam, no.
Las presas de los castores sí; la presa Hoover, no.
What do they think it is that prevents the products of human ingenuity
¿Qué creen que evita que los productos del ingenio humano
from being themselves, fruits of the tree of life,
sean ellos también fruto del árbol de la vida
and hence, in some sense, obeying evolutionary rules? And yet people are interestingly resistant
y por lo tanto, en algún sentido, obedezcan a las reglas de la evolución? Pese a ello, las personas son renuentes
to the idea of applying evolutionary thinking to thinking -- to our thinking.
a la idea de aplicar las reglas de la evolución al pensamiento -- a nuestro pensamiento.
And so I'm going to talk a little bit about that,
Así que voy a hablar un poco al respecto,
keeping in mind that we have a lot on the program here.
teniendo presente que hay mucho en el programa.
So you're out in the woods, or you're out in the pasture,
Imaginad que estáis afuera en un bosque, en algún prado
and you see this ant crawling up this blade of grass.
y veis una hormiga trepando por una brizna de hierba.
It climbs up to the top, and it falls,
Sube hasta arriba y se cae,
and it climbs, and it falls, and it climbs --
y sube y se cae y sube --
trying to stay at the very top of the blade of grass.
tratando de quedarse en la cima de la brizna de hierba.
What is this ant doing? What is this in aid of?
¿Qué está haciendo esta hormiga? ¿A qué viene todo esto?
What goals is this ant trying to achieve by climbing this blade of grass?
¿Qué metas está persiguiendo esta hormiga al subir la brizna de hierba?
What's in it for the ant? And the answer is: nothing. There's nothing in it for the ant.
¿Qué gana la hormiga? Y la respuesta es: nada. La hormiga no gana nada.
Well then, why is it doing this?
Entonces, ¿por qué lo hace?
Is it just a fluke?
¿Se ha vuelto loca?
Yeah, it's just a fluke. It's a lancet fluke.
Si, precisamente, la han vuelto loca.
It's a little brain worm. It's a parasitic brain worm that has to get into the stomach of a sheep or a cow
Está infectada por un parásito cerebral. Es un parásito cerebral que necesita llegar al estómago de una oveja o una vaca
in order to continue its life cycle.
para continuar su ciclo vital.
Salmon swim upstream to get to their spawning grounds,
Los salmones nadan contracorriente para desovar
and lancet flukes commandeer a passing ant,
y los parásitos se apropian de una hormiga,
crawl into its brain, and drive it up a blade of grass like an all-terrain vehicle.
se arrastran hasta su cerebro y la usan como un vehículo todo terreno.
So there's nothing in it for the ant.
La hormiga no gana nada.
The ant's brain has been hijacked by a parasite that infects the brain,
El cerebro de la hormiga ha sido secuestrado por un parásito que infectó su cerebro
inducing suicidal behavior.
y la indujo a un comportamiento suicida.
Pretty scary. Well, does anything like that happen with human beings?
Deja los pelos de punta. Bueno, ¿acaso pasa algo similar con los humanos?
This is all on behalf of a cause other than one's own genetic fitness, of course. Well, it may already have occurred to you
¿Hay algo que sea más importante que la preservación de la especie? Bueno, quizá ya se les haya ocurrido
that Islam means "surrender," or "submission of self-interest to the will of Allah."
que la palabra "islam" significa "rendición", "sumisión del interés propio a la voluntad de Alá".
Well, it's ideas -- not worms -- that hijack our brains.
Bueno, son las ideas, no los gusanos, los parásitos que secuestran nuestra mente.
Now, am I saying that a sizable minority of the world's population
¿Estoy diciendo que una minoría en el mundo
has had their brain hijacked by parasitic ideas?
tiene su cerebro secuestrado por ideas parásitas?
No, it's worse than that.
Oh, no, es peor que eso.
Most people have.
La mayoría de las personas lo tiene.
(Laughter)
(Risas)
There are a lot of ideas to die for.
Hay muchas ideas por las que morir.
Freedom, if you're from New Hampshire.
La libertad, si eres de New Hampshire.
(Laughter)
(Risas)
Justice. Truth. Communism.
La justicia. La verdad. El comunismo.
Many people have laid down their lives for communism,
Muchas personas dieron su vida por el comunismo,
and many have laid down their lives for capitalism.
y muchas otras lo hicieron por el capitalismo.
And many for Catholicism. And many for Islam.
Y muchas por el catolicismo. Y muchas por el islam.
These are just a few of the ideas that are to die for.
Estas son unas pocas de las ideas por las cuales morir.
They're infectious.
Son infecciosas.
Yesterday, Amory Lovins spoke about "infectious repititis."
Ayer Amory Lovins habló de "repetitis infecciosa".
It was a term of abuse, in effect.
De hecho, era un término despectivo.
This is unthinking engineering.
Es una ingeniería sin pensamiento.
Well, most of the cultural spread that goes on
Bueno, la mayoría de la divulgación cultural
is not brilliant, new, out-of-the-box thinking.
no es precisamente pensamiento brillante y original,
It's "infectious repetitis,"
sino repetitis infecciosa.
and we might as well try to have a theory of what's going on when that happens
Y deberíamos tener una teoría de lo que está pasando.
so that we can understand the conditions of infection.
Así podríamos entender las condiciones de la infección.
Hosts work hard to spread these ideas to others.
Nuestros anfitriones trabajan duro para esparcir estas ideas.
I myself am a philosopher, and one of our occupational hazards
Yo mismo soy un filósofo, y uno de los riesgos del oficio es
is that people ask us what the meaning of life is.
que la gente nos pregunta sobre el significado de la vida.
And you have to have a bumper sticker,
Y tienes que tener un eslogan,
you know. You have to have a statement.
saben, tienes que tener una postura.
So, this is mine.
Esta es la mía.
The secret of happiness is: Find something more important than you are
El secreto de la felicidad es: encuentra algo más importante que tú
and dedicate your life to it.
y dedica tu vida a ello.
Most of us -- now that the "Me Decade" is well in the past --
La mayoría de nosotros -- ahora que la "década del Yo" ha pasado realmente --
now we actually do this.
hace esto.
One set of ideas or another
Un grupo cualquiera de ideas
have simply replaced our biological imperatives in our own lives.
sencillamente reemplaza nuestros imperativos biológicos.
This is what our summum bonum is.
Este es nuestro summum bonum.
It's not maximizing the number of grandchildren we have.
No es maximizar la cantidad de nietos que uno tiene.
Now, this is a profound biological effect.
Ahora, esto tiene un profundo efecto biológico:
It's the subordination of genetic interest to other interests.
la subordinación de los intereses genéticos a otros intereses.
And no other species does anything at all like it.
Ninguna otra especie hace nada parecido.
Well, how are we going to think about this?
Bueno, ¿qué podemos pensar sobre esto?
It is, on the one hand, a biological effect, and a very large one.
Por un lado, tiene un efecto biológico, y uno muy grande.
Unmistakable.
Es innegable.
Now, what theories do we want to use to look at this?
¿Qué teorías queremos usar para estudiar esto?
Well, many theories. But how could something tie them together?
Bueno, muchas. ¿Pero cómo las unimos?
The idea of replicating ideas;
La idea de ideas que se duplican;
ideas that replicate by passing from brain to brain.
ideas que se duplican pasando de un cerebro a otro.
Richard Dawkins, whom you'll be hearing later in the day, invented the term "memes,"
Richard Dawkins, a quien escucharán más tarde, inventó el término "meme"
and put forward the first really clear and vivid version of this idea
y expuso la primera visión clara y vívida
in his book "The Selfish Gene."
en su libro "El gen egoísta".
Now here am I talking about his idea.
Aquí voy a hablar de su idea.
Well, you see, it's not his. Yes -- he started it.
Bueno, ya ven, ahora no es suya. Sí -- él la empezó.
But it's everybody's idea now.
Pero es una idea de todos ahora.
And he's not responsible for what I say about memes.
Y él no es responsable de lo que yo diga acerca de los memes.
I'm responsible for what I say about memes. Actually, I think we're all responsible
Yo soy el responsable de lo que diga acerca de los memes. De hecho, pienso que todos somos responsables
for not just the intended effects of our ideas,
no solo de los efectos previstos o intencionados de nuestras ideas,
but for their likely misuses.
sino también de sus probables malos usos.
So it is important, I think, to Richard, and to me,
Creo que es importante, para Richard y para mí,
that these ideas not be abused and misused.
que no se abuse de estas ideas ni se usen mal.
They're very easy to misuse. That's why they're dangerous.
Es muy fácil usarlas mal. Por eso son peligrosas.
And it's just about a full-time job
Es un trabajo muy costoso
trying to prevent people who are scared of these ideas from caricaturing them and then running off to one dire purpose or another.
el evitar que las personas a quienes asustan estas ideas las simplifiquen y que las usen para cualquier fin indebido.
So we have to keep plugging away,
Tenemos que seguir muy atentos,
trying to correct the misapprehensions
tratando de corregir estas malas interpretaciones,
so that only the benign and useful variants of our ideas continue to spread.
para que solo las variantes benignas y útiles de nuestras ideas sigan propagándose.
But it is a problem.
Pero esto es un problema.
We don't have much time, and I'm going to go over just a little bit of this and cut out, because there's a lot of other things that are going to be said.
No tenemos mucho tiempo, así que voy a seguir un poco con esto y a cortar porque voy a contar muchas otras cosas.
So let me just point out: memes are like viruses.
Así que solo déjenme señalar que los memes son como virus.
That's what Richard said, back in '93. And you might think, "Well, how can that be?
Eso es lo que dijo Richard en el 93. Y pueden pensar, "Bueno, ¿cómo puede ser eso?
I mean, a virus is -- you know, it's stuff! What's a meme made of?"
Quiero decir, un virus es algo -- ya saben, ¡algo material! ¿De qué está hecho un meme?"
Yesterday, Negroponte was talking about viral telecommunications
Ayer, Negroponte estaba hablando de la telecomunicación viral,
but -- what's a virus?
pero -- ¿qué es un virus?
A virus is a string of nucleic acid with attitude.
Un virus es una cadena de ácido nucleico con personalidad.
(Laughter) That is, there is something about it
(Risas) Quiero decir, tiene algo
that tends to make it replicate better than the competition does.
que suele hacer que se replique mejor que la competencia.
And that's what a meme is. It's an information packet with attitude. What's a meme made of? What are bits made of, Mom?
Y eso es lo que es un meme: un paquete de información con personalidad. ¿De qué están hechos los memes? ¿De qué están hechos los bits, mamá?
Not silicon.
De silicio, no.
They're made of information, and can be carried in any physical medium.
Están hechos de información, y pueden transportarse en cualquier medio físico.
What's a word made of?
¿De qué están hechas las palabras?
Sometimes when people say, "Do memes exist?"
Algunas veces, cuando la gente dice, "¿Acaso existen los memes?"
I say, "Well, do words exist? Are they in your ontology?"
Yo digo "Bueno, ¿acaso existen las palabras? ¿Están en tu ontología?"
If they are, words are memes that can be pronounced.
Si están, las palabras son memes que pueden pronunciarse.
Then there's all the other memes that can't be pronounced.
También hay muchos otros memes que no pueden pronunciarse.
There are different species of memes.
Hay diferentes especies de memes.
Remember the Shakers? Gift to be simple?
¿Recuerdan a los shakers? (grupo religioso protestante) ¿El regalo de ser simples?
Simple, beautiful furniture?
Solían hacer muebles sencillos y hermosos.
And, of course, they're basically extinct now.
Por supuesto, están prácticamente extintos ahora.
And one of the reasons is that among the creed of Shaker-dom
Y una de las razones es que parte de su credo
is that one should be celibate.
es que uno debe ser célibe.
Not just the priests. Everybody.
No sólo el sacerdote. Todo el mundo.
Well, it's not so surprising that they've gone extinct. (Laughter)
Bueno, no es tan sorprendente que se extinguieran. (Risas)
But in fact that's not why they went extinct.
Pero de hecho, no es por eso por lo que se extinguieron.
They survived as long as they did
Sobrevivieron tanto como lo hicieron
at a time when the social safety nets weren't there.
en una época en la que la seguridad social no existía.
And there were lots of widows and orphans, people like that, who needed a foster home.
Y había un montón de huérfanos y viudas, personas así, que necesitaban un hogar de acogida.
And so they had a ready supply of converts.
Y así tenían un suministro constante de conversos.
And they could keep it going.
Y así podían continuar.
And, in principle, it could've gone on forever, with perfect celibacy on the part of the hosts.
Básicamente podrían haber seguido para siempre. Con un celibato perfecto por parte de los anfitriones.
The idea being passed on through proselytizing,
La idea se transmitía gracias al proselitismo
instead of through the gene line.
en lugar de a través de los genes.
So the ideas can live on in spite of the fact
Las ideas pueden sobrevivir independientemente del hecho
that they're not being passed on genetically. A meme can flourish in spite of having a negative impact on genetic fitness.
de que no se transmitan genéticamente. Un meme puede prosperar a pesar de tener un impacto negativo en la adaptación genética.
After all, the meme for Shaker-dom was essentially a sterilizing parasite.
Después de todo, el meme de los shakers era un parásito esterilizador.
There are other parasites that do this -- which render the host sterile. It's part of their plan.
Hay otros parásitos que también hacen esto -- que dejan a su hospedador estéril. Es parte de su plan.
They don't have to have minds to have a plan.
No necesitan tener una mente para tener un plan.
I'm just going to draw your attention to just one
Solo voy a llamar su atención sobre una
of the many implications of the memetic perspective, which I recommend.
de las muchas implicaciones de la perspectiva memética, la cual recomiendo.
I've not time to go into more of it.
No hay tiempo para profundizar en ello.
In Jared Diamond's wonderful book, "Guns, Germs and Steel,"
En el genial libro de Jared Diamond "Armas, gérmenes y acero",
he talks about how it was germs, more than guns and steel,
habla de cómo fueron los gérmenes, más que las armas y el acero,
that conquered the new hemisphere -- the Western hemisphere --
los que conquistaron el nuevo hemisferio -- el hemisferio occidental --,
that conquered the rest of the world. When European explorers and travelers spread out,
los que conquistaron el resto del mundo. Cuando los exploradores y viajeros europeos se expandieron,
they brought with them the germs
trajeron con ellos los gérmenes
that they had become essentially immune to,
contra los que estaban inmunizados,
that they had learned how to tolerate over
los que habían aprendido a tolerar a lo largo
hundreds and hundreds of years, thousands of years,
de cientos de años, de miles de años
of living with domesticated animals who were the sources of those pathogens.
viviendo con animales domésticos que eran la fuente de esos patógenos.
And they just wiped out -- these pathogens just wiped out the native people,
Y sencillamente los arrasaron -- estos patógenos arrasaron a los nativos,
who had no immunity to them at all.
que para nada eran inmunes a ellos.
And we're doing it again.
Y lo estamos haciendo otra vez.
We're doing it this time with toxic ideas. Yesterday, a number of people -- Nicholas Negroponte and others --
Esta vez lo hacemos con ideas tóxicas. Ayer, unas cuantas personas -- Nicholas Negroponte y otros --
spoke about all the wonderful things
hablaron de todas las cosas maravillosas
that are happening when our ideas get spread out,
que pasan cuando se esparcen las ideas,
thanks to all the new technology all over the world.
gracias a las nuevas tecnologías, alrededor del mundo.
And I agree. It is largely wonderful. Largely wonderful.
Y estoy de acuerdo. Es en gran parte maravilloso. En su mayor parte maravilloso.
But among all those ideas that inevitably flow out into the whole world
Pero entre todas esas ideas que inevitablemente circulan por todo el mundo
thanks to our technology, are a lot of toxic ideas. Now, this has been realized for some time.
gracias a nuestra tecnología, hay muchas ideas tóxicas. Hace un tiempo que nos hemos dado cuenta.
Sayyid Qutb is one of the founding fathers of fanatical Islam,
Sayyid Qutb es uno de los padres fundadores del fanatismo islámico,
one of the ideologues that inspired Osama bin Laden.
uno de los ideólogos que inspiraron a Osama Bin Laden.
"One has only to glance at its press films, fashion shows, beauty contests,
"Uno sólo tiene que echar un vistazo a sus películas, sus desfiles de moda, sus concursos de belleza,
ballrooms, wine bars and broadcasting stations." Memes.
sus salones de baile, sus bares y sus medios de comunicación". Memes.
These memes are spreading around the world
Estos memes se están esparciendo por el mundo
and they are wiping out whole cultures.
y están destruyendo culturas enteras.
They are wiping out languages.
Están destruyendo lenguas.
They are wiping out traditions and practices.
Están destruyendo tradiciones y costumbres.
And it's not our fault, anymore than it's our fault when our germs lay waste
Y no es nuestra culpa, como tampoco es nuestra culpa cuando nuestros gérmenes
to people that haven't developed the immunity.
arrasan con todas aquellas personas que no han desarrollado la inmunidad.
We have an immunity to all of the junk that lies around the edges of our culture.
Nosotros somos inmunes a toda la basura que está en la periferia de nuestra cultura.
We're a free society, so we let pornography and all these things -- we shrug them off.
Somos una sociedad libre, así que permitimos la pornografía y esas cosas -- les restamos importancia.
They're like a mild cold.
Son como un resfriado leve.
They're not a big deal for us.
No son un asunto tan serio para nosotros.
But we should recognize that for many people in the world,
Pero debemos reconocer que, para mucha gente en el mundo,
they are a big deal.
son un asunto muy serio.
And we should be very alert to this.
Y deberíamos estar alertas.
As we spread our education and our technology,
Mientras esparcimos nuestra educación y nuestra tecnología,
one of the things that we are doing is we're the vectors of memes that are correctly viewed by the hosts of many other memes
una de las cosas que estamos haciendo es ser los vectores de memes que son considerados como un peligro por los hospedadores de muchos otros memes,
as a dire threat to their favorite memes --
como una amenaza directa a sus memes favoritos --
the memes that they are prepared to die for.
los memes por los que ellos morirían.
Well now, how are we going to tell the good memes from the bad memes?
Ahora bien, ¿cómo podemos distinguir los memes buenos de los memes malos?
That is not the job of the science of memetics.
Ese no es el problema de la memética.
Memetics is morally neutral. And so it should be.
La memética es moralmente neutra. Y así debe ser.
This is not the place for hate and anger.
Este no es lugar para el odio y el enojo.
If you've had a friend who's died of AIDS, then you hate HIV.
Si un amigo tuyo hubiera muerto de sida, odiarías el VIH.
But the way to deal with that is to do science, and understand how it spreads and why in a morally neutral perspective.
Pero la forma de lidiar con ello es haciendo ciencia y entendiendo cómo se esparce y por qué desde una perspectiva moralmente neutra.
Get the facts.
Conocer los hechos.
Work out the implications.
Entender las implicaciones.
There's plenty of room for moral passion once we've got the facts
Hay todo el tiempo del mundo para la pasión moral después de conocer los hechos
and can figure out the best thing to do.
y de decidir qué es lo mejor que podemos hacer.
And, as with germs, the trick is not to try to annihilate them.
Y como con los gérmenes, el truco no es tratar de aniquilarlos.
You will never annihilate the germs.
Nunca vas a lograr aniquilarlos.
What you can do, however, is foster public health measures and the like
Lo que sí puedes hacer es fomentar el desarrollo de la salud pública y cosas así
that will encourage the evolution of avirulence.
que van a propiciar la evolución de la avirulencia.
That will encourage the spread of relatively benign mutations
Eso propiciará que se esparzan mutaciones relativamente más benignas
of the most toxic varieties.
de las variedades más tóxicas del virus.
That's all the time I have,
Ese es todo el tiempo que tengo, así que
so thank you very much for your attention.
muchas gracias por su atención.